
第20回ソフトウェア工学国際会議のご案内

開催時期: 1998年 4月19日(日)〜25日(土)
開催場所: 国立京都国際会館

主催: 	日本学術会議、(社)情報処理学会、日本ソフトウェア科学会、IEEE 
Computer  Society、ACM Special Interest Group on Software 
Engineering
後援(予定): 文部省、通産省、郵政省、科学技術庁
協賛(予定): (社)電子情報通信学会、人工知能学会、ソフトウェア技術者協会、
	 (財)京都高度技術研究所

1998年4月に京都において、第20回ソフトウェア工学国際会議 ( The 20th 
International Conference on Software Engineering)が開催されます。本冊子
は、ソフトウェア工学国際会議の目的、内容等を簡単にまとめたものです。

ソフトウェア工学国際会議とは

　米国電気電子学会 (IEEE: The Institute of Electrical and Electronics 
Engineers, Inc.)および米国計算機協会(ACM: The Association forComputing 
Machinery)が共同の母体機関となって運営するソフトウェア工学に関する国際
会議です。ソフトウェア工学の分野では最も歴史が長く権威あるもので、毎年
一度，約600人の参加者で開催されております。

ソフトウェア工学とは

　近年、コンピュータは急速に普及し、その効率的な利用が現代の社会に 不可
欠なものとなってきております。このような需要が高まるにつれ、これらのコ
ンピュータを動かすためのソフトウェアの欠陥や開発の遅れが社会に与える損
失も大きくなってきています。ソフトウェアを間違いのないように、かつ効率
的に作る技術がますます重要になってきております。
　ソフトウェア工学とは、1968年にNATOの技術委員会主催の会議で初めて用
いられた用語で、これらのソフトウェアの開発に関する諸問題を解決するため
いろいろな研究分野から構成されております。例えば、効率的なソフトウェア
開発を行なうための方法論、作成されたソフトウェアの信頼性を調べるための
テスト手法、さらに開発の支援を行なうシステム作成などは代表的な研究対象
となっています。
　今後、コンピュータは一般家庭にも広く普及し、ますますソフトウェアの重
要性が増していくものと考えられます。ソフトウェア産業は、各国にとって非
常に重要なものとなってきており、ソフトウェア工学は、それらの発展に必須
な学問として大きな役割を果たしていくものと期待されています。

ソフトウェア工学の現状

　今日、ソフトウェア工学は、下記のような研究分野を対象にし、基礎的な理
論研究から現実のソフトウェア開発に適用する応用研究まで幅広い活動を行な
っております。
・代数的な記述など、ソフトウェアの形式的仕様記述法の提案とそれを用いた
信頼性向上　技術
・クライアント／サーバシステムを始めとしたソフトウェアの構造の整理方法
と新しい構
　造の提案
・ソフトウェアの大きさやそこに含まれる欠陥の数など、ソフトウェアの量的
な評価方法　とその適用
・ソフトウェア開発の作業プロセスの記述とプロセスに基づいた開発支援
・効率的なソフトウェア開発作業を行なうためのプログラミング環境
・ネットワークやマルチメディアツールを利用した開発支援環境の構築、評価
・種々のソフトウェアのテストの手法とその評価方法

会議開催の目的

　ソフトウェア開発に関する種々の課題について、世界各国のソフトウェア工
学の研究者からソフトウェア開発の実務者まで一堂に会して、最新の研究成果
の発表や討議を行ないます。これによって、ソフトウェア工学の研究の発展の
みならず、現実のソフトウェア開発の効率向上やソフトウェア製品の欠陥減少
を目指し、社会におけるコンピュータ利用のより健全な発展を目指しておりま
す。

　最新のソフトウェア工学に関するのいろいろな研究成果が発表されるので、
新たな研究の方向づけやソフトウェア産業の戦略決定を通じて、今後のソフト
ウェア生産の拡大に大きな貢献をすると考えられます。また、いろいろな国の
研究者や実務者が一堂に会して意見交換や議論を行ない、人的な交流を深める
ことは、わが国のみならず各国の研究者、実務者の国際的視野を広げ、世界的
な研究や生産活動が推進されると考えられます。

　ソフトウェア工学の多くの研究は、米国や欧州あるいは日本で行なわれてき
ておりました。しかし、近年、アジア太平洋諸国の経済的発展は目覚しく、そ
れにつれ、それらの多くの国が、ソフトウェア産業の重要さに留意し、その育
成発展に努めてきております。韓国、シンガポール、台湾、オーストラリアな
どの国では、すでに多くのソフトウェア工学関連の研究が遂行されており、そ
の研究成果が徐々に発表されつつあります。この国際会議を日本で開催するこ
とにより、多数のアジア太平洋地域の研究者の参加が見込まれ、今まで欧米中
心であったソフトウェア工学研究の国際交流をより世界的なものにすることが
可能です。

　また、日本のソフトウェア工学の研究者やソフトウェア開発の実務者にとっ
ては、最先端のソフトウェア工学研究の情報が得られるとともに、他国の参加
者との交流を通じて視野を広げることができ、今後の日本の研究や産業の発展
に大いに役立つと各界から期待されています。

　ソフトウェア工学をとりまく環境は大きく変わりつつあります。今までのよ
うな大型コンピュータを主体とした文字や数字の計算システムに代わって、小
型でネットワークで継れた小型分散コンピュータを主体とした音声や画像を扱
うことができるいわゆるマルチメディアシステムが、日常的に使われるように
なってきております。それにつれてソフトウェアの開発形態も多様化、複雑化
しており、それらに起因する問題を有効に解決するソフトウェア工学の技術が
緊急に求められております。今回の会議ではそれらのテーマを重点的な議題と
して議論を予定しており、多くの成果が期待されております。

会議の概要

会議の構成

併設ワークショップ（サテライトワークショップ）、チュートリアル、招待講
演、論文発表、パネル議論、企業／研究組織展示、ポスター発表

主要題目

ソフトウェアの規模や品質の定量化とその計量化法，ネットワークと分散ソフ
トウェア開発環境，コンピュータ利用協調作業，マルチメディア環境を用いた
ソフトウェア開発，ソフトウェア開発方法論，オブジェクト指向設計、開発、
言語，ソフトウェア開発プロセスのモデルと開発環境，形式的ソフトウェア仕
様を用いた開発，コンピュータ支援ソフトウェア開発環境，ソフトウェアテス
ト技法，ソフトウェアの信頼度の評価等


日程表    
		1988年 4月19日−25日

日
午前
午後
夜

19日(日)
併設ワークショップ
併設ワークショップ


20日(月)
チュートリアル
チュートリアル


21日(火)
チュートリアル
チュートリアル


22日(水)
開会式と招待講演
論文発表
歓迎レセプション

23日(木)
招待講演と論文発表
論文発表
バンケット

24日(金)
招待講演と論文発表
閉会式と併設ワークショップ


25日(土)
併設ワークショップ
併設ワークショップ



展示

大学の研究所や公的な研究所の研究成果をパネル等で示すとともに、実際にコ
ンピュータシステム上でデモンストレーションを行なう予定です。また，ソフ
トウェア工学に関連するソフトウェア製品のデモンストレーションや関連図書
の展示を行います。

会議使用語
		英語（全体会議の一部に同時通訳の予定）

連絡責任者
　会議の詳細に関する詳細に問合せは以下までお願い致します．

   鳥居 宏次  奈良先端科学技術大学院大学 情報科学研究科
    630-01 奈良県生駒市高山町8916-5
    TEL:07437-2-5310, FAX:07437-2-5319, E-mail:torii@is.aist-nara.ac.jp


